# 第九章,静中体悟
# 第九章
# 静中体悟
静坐治肠胃
王阳明终生在静坐中体悟良知。
有时候，静坐还可以治疗疾病。
王阳明肠胃很差，做官后常常应酬，更是苦不堪言。
后来坚持静坐，渐渐把肠胃治疗得很好。
有病友问他：“静坐真的能治疗肠胃病？
王阳明回答：“当然，不信你可以试试。
病友愿闻其详。
王阳明告诉他：第一，静坐期间不能暴饮暴食；第二，静坐期间不能吃辣、不能饮酒；第三，静坐期间不能心情忧虑。
能做到这三点，半月即见效。
病友按部就班地做，半月后果然症状减轻。
真是神奇的静坐，神奇的心学！
良知明白，随你去静处体悟也好，随你去事上磨炼也好，良知本体原是无动无静的。
此便是学问头脑。
传习录·钱德洪录》
阳明心学的修炼方法，在有良知的情况下“静中体悟”和“事上磨炼”。
良知本体无动也无静，只要有良知，任何物质诱惑都无法动摇你。
在这种情况下，你去事上磨炼，虽是动，也是静；你去静中体悟，虽是静，也是动。
动静合一，天下无敌。
度阴山曰
那么，以静坐为主的静中体悟，具体的方式是什么呢？
诀窍如下。
首先，要有个好环境，这个环境应该不受外界干扰，非常安静，如此才能比较容易静下来。
其次，安放好身体，也就是调整出适合静坐的姿势；坐势有很多种，如盘坐、立坐等，佛家和道家喜欢用盘坐，阳明心学用的是立坐，即“正襟危坐”：双手平放膝上，背挺直，全身放松。
最后，调整呼吸，不能张着嘴，应用鼻子呼吸，一面呼吸，一面数呼吸的次数，最后让呼吸平稳下来。
王阳明说：“教人为学不可执一偏：初学时心猿意马，拴缚不定，其所思虑，多是人欲一边，故且教之静坐、息思虑。
久之，俟其心意稍定，只悬空静守，如槁木死灰，亦无用，须教他省察克治……无事时，将好色、好货、好名等私，逐一追究，搜寻出来……才有一念萌动，即与克去，斩钉截铁，不可姑容……
王阳明要人静坐有两个步骤。
第一步是“息思虑”，也就是让自己的心进入空寂境界。
要达到这个境界，可以念口诀，“天人合一”“贵和尚中”“知行合一”。
念口诀时须念念相随、连绵不断，以一念代替万念，时间一久，自然入静。
如果仅停留在此，那就是“槁木死灰”，所以有第二步“省察克治”。
先省察哪些是私欲，良知会干脆地给出答案，“好色、好货、好名”等都是私欲，然后是“克治”，以前有这些私欲不要紧，现在就把它消灭，斩钉截铁，绝不姑息。
当然，不能总盯着这些私欲不放，还要念念不忘天理。
践行这些要求，时间一久，心胸自是开阔，必有浩然之气贯注其中。
个中妙不可言，只有实践者才能知道。
大部分讲心学静坐的人，都在此停步，他们认为静坐无非这两个步骤。
王阳明则认为，进行这两个步骤时，必须用两件“武器”保驾护航，否则，静坐要么没有结果，要么不如不做。
这两件“武器”就是“诚意”和“谨独”。
诚意，就是正念头，诚实地践行良知给出的答案。
一个念头出现，良知自然知道其好坏；保留好的念头，去掉坏的念头，这就是诚意。
王阳明说，诚意“如好好色，如恶恶臭”，要做到喜欢善如喜欢美色，厌恶恶如厌恶恶臭！
听上去简单，做起来实在难。
比如虽知一念好坏，但这一“知”不知不觉就流走了。
知道不义之财是坏的，有时候却去取了；一旦取了，就失去“好善恶恶”的心了。
正是因为人总不能时刻正念头，王阳明才大力提倡“诚意”。
众所周知，阳明心学的静坐是为了收心。
在静坐中，揪出一样私欲，马上就“克去”它，这就是诚意。
静坐时的收心是“存诚意、去邪念”，这是修心的重要方法；静中的体悟，只是在感悟诚意和邪念的区别。
如果揪出一样私欲，却姑息它，甚至不想“克去”它，那静坐也就失去了意义。
谨独就是慎独，原意是即使自己独处的时候也要克制自己的行为，严于自律。
内心之本是“诚”，良知之源则是“无邪”。
正心必要诚意，诚意必能心正，这是通过静坐能体悟到，并能做到的。
静坐时就是谨独时。
在王阳明这里，谨独其实就是自我管理。
度阴山曰
闲邪存诚的方法如下：
自我管理包含了诸多要素：
第一步，静坐，半个时辰后开始思考长久以来折磨你的那件事。
第一是分析，有什么私欲。
第二是目标，要通过什么手段“克去”这些私欲。
第二步，把自己真诚的想法（注意，不是善的想法，而是真诚的想法）写下来，这叫存诚。
第三是信心，要坚信自己能“克去”这些私欲。
第四是毅力，必须具备强大的意志力，不可半途而废。
第三步，认真琢磨你真诚的想法是正还是邪，无论是正还是邪，都要把它写下来，这叫闲邪。
第五是心态，在“克去”私欲的过程中保持良好的心态，不能为克而克，更不能想“克去”私欲的目的，一旦有这种心态，就形成新的私欲了。
写下来的目的是什么？
为善去恶！
第六是学习，是通过各种手段光大自己的良知，以良知的巨大力量来完成自我管理。
是有意于求宁静，是以愈不宁静耳。
传习录·答陆原静书》
静坐，是慢慢来的修行方法。
第七是检验，当确定自己把私欲“克去”后，要去实践中检验。
只要你急，它就和你“耍无赖”。
静坐时，你越想迅速宁静下来，越会焦躁不安。
第八是反思，思考为何会有私欲，私欲产生的基础是什么；只有反思到位，才不会犯同样的错误。
对外物用力可能有成效，比如驱使驴拉磨时，越是用力抽打它，它拉磨越勤奋；但对于心中的念头，越用力让它宁静，越适得其反。
王阳明说，静坐时只要如上一一照做，就是谨独了。
前在寺中所云静坐事，非欲坐禅入定。
这是因为想要宁静的念头就来自心，用心中的念头控制心，心如何不动？
盖因吾辈平日为事物纷拏，未知为己，欲以此补小学收放心一段工夫耳。
越想睡觉时，人越难以入睡；只有当人不再勉强自己入睡，睡意才会突然袭来。
与辰中诸生书》
静坐是阳明心学“静中体悟”的标志性修行方式。
度阴山曰
王阳明所说的静坐与佛道的打坐类似，都是一种方法。
静坐前的第一个准备工作，是暗示自己：开始静坐的刹那要忘记自己在干什么。
阳明心学的静坐是使人收敛放纵之心的手段，即是说，静坐不是为了让心死去，恰好相反，是为了让真正的心活过来，使发散的心绪重新聚焦；进而能聚敛念头，使其不胡乱散发，发而精准有力。
如果能完成这一工作，这就说明你真的能进入宁静的状态，或者说，你真的能用静坐控制自己的内心了。
静后始知群动妄，闲来还觉道心惊。
度阴山曰
霁夜》
静坐使人听清楚内心的妄动，这些妄动就是对欲望的无限渴求。
静坐是否有效，有效到何种程度？
心学一派最讲究静坐，陆九渊更不例外，认为学者能常闭目静坐最佳。
中国人主张忙里有闲，有事时忙事，无事时忙心。
他有个弟子按此吩咐静坐，夜以继日，半月后下楼，忽觉此心已恢复澄莹中立，好像成仙般飘逸，于是去向陆九渊求教。
当人和自己的心独处时，可以听到平时所听不到的声音；这些声音来自内心最深处，表现着人最自在时心的状态。
这便是“静后始知群动妄”，只有进入内心宁静的状态，才能明白，心本就该是寂静无声的，平日不过是被妄动遮蔽了。
陆九渊只看他一眼便说：“你的天理已现。
弟子问：“如何说？
陆九渊说：“你的眼睛出卖了你。
在欲望的轰鸣中，还能体会到寂静心音的人，才是真圣人。
禅家有杂、昏、惺、性四字……初学禅时，百念纷然杂兴，虽十年尘土之事，一时皆入心内，此之谓杂。
度阴山曰
闲下来时，人追忆往昔的是非对错，能从中得到许多经验。
有时你会惊讶地发现，很多当初认为做对的事，现在想来都是错的；很多当初认为做错的事，阴差阳错地得到了好的结果。
思虑既多，莫或主宰，则一向昏了，此之谓昏。
昏聩既久，稍稍渐知其非，与一一磨去，此之谓惺。
这些人生经验对你而言就是人生之道，这便是“闲来还觉道心惊”。
尘念既去，则自然里面生出光明，始复元性，此之谓性。
湛若水《金台答问录》
无事时，将好色、好货、好名等私欲逐一追究搜寻出来，定要拔去病根，永不复起，方始为快。
常如猫之捕鼠，一眼看着，一耳听着，才有一念萌动，即与克去。
传习录·陆澄录》
人在静坐时，看似什么都没做，其实可做很多事，比如把平时那些私欲——对于色、利、名等的过度追求全部揪出，使用各种方式将它们去除。
度阴山曰
如何去除呢？
要像猫捉老鼠一样，盯着一样私欲，告诉自己，它是恶的，必须将其从内心清除。
做一次不行就做两次，做两次不行就做三次，直到如猫将老鼠吃干抹净般，将过度的私欲完全拔除为止。
猫有时会戏弄老鼠，这缘于猫的自信；倘若一只猫没有自信，它绝不会戏弄老鼠。
处理过度的私欲时，如果能做到猫戏弄老鼠的程度，那才有望真正“干掉”它们。
如果对待过度的私欲总是严肃认真，过于战战兢兢，就请你深呼吸，使内心再安静些，或是暂时保持沾染点私欲的状态，因为此时你的能力还不足以轻而易举地清除“人欲”。
闲观物态皆生意，静悟天机入窅冥。
睡起写怀》
闲暇时四下观察，发现万物全部充满生机；静坐时参悟天道，从而进入了无我的深邃状态。
这是王阳明入静之后的感悟：他悟出了万物皆有生机，天道就在这生机中。
不过，如果不能静下来观察这个世界，你会发现世界很吵，而且充满急功近利的人和事。
动静之法不同，人的体悟也肯定不同。
我以为，静坐中之体悟是本，运动中之磨炼是末。
有本，才有末；本正，末才能正。
度阴山曰
在车水马龙的现代化城市，我们很难有身心安静的时候。
城市中的我们难以看见星星，不是星星离我们远了，而是人类的灯光淡化了它们。
请找个没有路灯、没有车来车往的地方，在大自然里安静下来，此时你所听到的一切，便是万物，便是心灵。
问：“儒者到三更时分，扫荡胸中思虑，空空静静，与释氏之静只一般。
两下皆不用，此时何所分别？
先生曰：“动静只是一个。
那三更时分空空静静的，只是存天理，即是如今应事接物的心。
如今应事接物的心，亦是循此天理，便是那三更时分空空静静的心。
故动静只是一个，分别不得。
知得动静合一，释氏毫厘差处亦自莫掩矣。
传习录·黄直录》
人如果内心安定、心存良知，在任何地方都是宁静的；如果内心不安、良知模糊，哪怕是进了深山里也是骚动的。
应事接物的心和三更时分空空静静的心不能有区别，倘若有了区别，说明内心不静，需要静坐收心了。
三更时分人心最静。
倘若能把这种心运用到白天的应事接物上去，就可称“动静合一，心理合一”了。
度阴山曰
俗话说：“平生不做亏心事，半夜不怕鬼敲门。
在这一语境中，鬼只在半夜敲门，因为这个时候人已沉睡，其心已静，能和天地同频，能听到天地万物的声音。
三更半夜时的心，最专注，最干净，最冷静。
夫目可得见，耳可得闻，口可得言，心可得思者，皆下学也；目不可得见，耳不可得闻，口不可得言，心不可得思者，上达也。
传习录·陆澄录》
人能看见天地，但又不能指出其确切所在。
天地的形成非一朝一夕，这是人看不见的，但不能因为看不见就否认这一过程的存在。
一切的看见，都是以看不见为基础的，即人能见到的一切，都建立在人见不到的事物的基础上。
度阴山曰
什么是见到的？
看到苹果从树上掉下来；什么是没有见到的？
想象这个苹果为什么掉下来。
此时，你见到的部分已经不重要，重要的是你没有见到的那部分。
人见不到的，便只能在静思中取得。
所以，事上磨炼是针对看得见的、形而下的事物，静中体悟则是针对看不见的、形而上的事物。
事上磨炼是术，静中体悟是道。
太虚之中，何物不有？
而无一物能为太虚之障碍。
答南元善书》
太虚是道，道中包含万事万物，万事万物中也包含了道。
万事万物也没有成为道的障碍，这说明什么？
说明道并非动的，而是静的。
只有静的事物，才不会阻挡其他事物的运动，也能在万物繁杂交错的运动轨迹中安然存在。
度阴山曰
人唯一能做的事，就是顺应道，而不是悖逆道。
顺道而行，是取静；逆道而行，是妄动。
渴了喝水而不喝油，饿了吃饭而不吃轮胎，这便是道；渴了喝水，饿了吃饭，这便是顺应道。
故曰“唯精唯一”。
精，精也；专，一也。
精则明矣，明则诚矣。
是故明，精之为也；诚，一之基也。
一，天下之大本也；精，天下之大用也。
送宗伯乔白岩序》
唯精唯一”，“精”指的是精通，“一”指的是专一。
唯有精通才能明达，明达才会真诚。
所以明达是精通的体现，真诚是专一的基石。
一，是天下最重要的本源；精，是天下最广泛有效的功用。
一是静，精则是动。
动静合一，则是“体用一源”。
度阴山曰
如何能在某一领域中深耕？
可以按照以下步骤来做：
第一，无论做的是什么事情，先以精通为目标。
第二，精通后，你会对此事举重若轻，这叫明达。
第三，明达后，人才会对万事万物真诚。
因为人若精通一事，此事便是其利益来源，有利益来源，便不会在其他事物上斤斤计较，便会真诚。
真诚则能心静，心静则智慧出、境界成。
如此，才可形成良性循环。
吾与甘泉友，意之所在，不言而会；论之所及，不约而同；期于斯道，毙而后已者。
别湛甘泉序》
王阳明提到和朋友湛甘泉的关系时说：“我们之间有什么心意，不用言语去表达也能领会；我们的很多观点，常常不约而同。
什么是知心朋友？
意之所在，不言而会；论之所及，不约而同”这十六个字就是答案。
心意不必表露，如果是有心人，在静中即可体会到；平时在静中互相感悟，久而久之，言语之动也会不约而同。
度阴山曰
王阳明谈论和湛甘泉的关系时提到的“能知朋友心”，其实是一种“读心术”，是通过专业的方法读懂对方心思的心术，大体分为三步：第一步，要使自己的内心彻底平静下来；第二步，琢磨自己在对方的境遇下会呆取什么措施；第三步，根据王阳明“人皆有良知”的观点可知，你的心理状态是什么样子，对方的也差不多。
夫精藏则太和流，神守则天光发，累释则怡愉而静，机忘则心纯而一。
寿汤云谷序》
一个人如果精神宽阔开朗，便不会为物欲所累。
和他人交往，不论他人贤愚贵贱，都没有分别之心，像母亲一样慈爱，像婴儿一样单纯，说明人已经没有机心。
精神保养得好，元气流动得自然顺畅；守住心神，自然产生智慧之光；没了贪欲，心情自然愉悦平静；没有了机巧功利之心，内心就非常纯粹。
人若可以做到“精藏、神守、累释、机忘”，则可说此人快要得道了。
度阴山曰
精藏、神守、累释、机忘”是修行之法门：“精藏”是把精神内藏涵养，“神守”是把心神守护住，“累释”是把牵累释放掉，“机忘”是把机巧都忘掉。
今人不会宴息，夜来不是昏睡，即是妄思魇寐。
传习录·钱德洪录》
你会睡觉吗？
这听上去是个愚蠢的问题。
但在王阳明看来，很多人是不会睡觉的。
晚上困得死去活来才睡，睡后又梦魇不断，这根本不是睡觉。
不会睡觉的人，是白昼时心忙惯了，进入睡眠中，各种闲思杂虑仍在脑中不停转动，所以这种人根本不会睡觉。
不会睡觉，只是不会静；不会静者，动时表面上与他人无异，实际上却在妄动。
度阴山曰
快速入睡的方式有三种：物理法、化学法、心灵法。
物理法是困上三四天，物极必反后肯定会快速入睡；化学法是在医生的指导下服用助眠药物，通过药物作用快速入睡；心灵法是通过睡前听轻音乐等方式，试图达到心灵的平静从而快速入睡。
当然，王阳明的方法是釜底抽薪的，也是最难的：去除人欲。
人只有无欲无求，才能睡得安稳；但无欲无求非常难，你必须先求得所求，满足了欲望，才能有资格不欲不求。
如此说来，这是个结。
可既然是结，就一定能被打开，只要你能打开这个结，便会豁然开朗，一觉到天明。
君子之学，渊静而精专，用力于人所不知之地，以求夫自慊，故能笃实辉光，久而益宏，愈挹而愈不必可尽。
半江先生文集叙》
君子行事，始终悄无声息；他们不张扬，也不敲锣打鼓，搞得尽人皆知。
这并非他们的本意，如此行事，是因为他们觉得，只有在安静处才能感受到内心是否有亏欠。
修行的唯一目的只是让心安然，不会感到歉疚。
长期静修，自然会心有所得，快活无边。
度阴山曰
渊静”指的是如一潭深水般安静，“精专”指的是精纯专一。
很多人都认为，王阳明只是在这里论述人心，其实，他既在讲人心，又在说客观环境。
心要静，客观环境也必须静。
有一种静坐方式是在水中静坐，如果你有条件，可以试试。
此方式能使人快速达到内外“渊静”而念头“精专”的境界。
不离日用常行内，直造先天未画前。
别诸生》
圣学的真谛是让每个人都能内心宁静；圣学的修行不在深山老林，而在日常生活的琐事中。
王阳明认为，良知在先天八卦画就之前已经存在，是天然之物。
先天八卦是圣学教科书，看似玄奥，其实只需做好身边的每件事，即可读懂它，因为先天八卦这个“知”和日常生活是合一的。
做事是动，先天八卦给我们的感悟是静，在日常生活中动静合一，即为静中体悟、事上磨炼。
度阴山曰
在你的书桌上放一张先天八卦图，每天盯着它看十分钟，把它看“转”起来。
如此持续三个月后，你可耳聪目明，哪怕原先满脑子糨糊，都能被清扫干净。
注意，据说先天八卦图是伏羲所作，后天八卦图是周文王所作，摆放时不要搞混了。